# 1. 汇编相关

- [1. 汇编相关](#1-汇编相关)
  - [1.1. 启动文件](#11-启动文件)
  - [1.2. 常用的汇编指令](#12-常用的汇编指令)

## 1.1. 启动文件
> 在嵌入式系统中，启动文件（通常也叫启动代码、启动程序或启动例程）有着非常重要的作用。这些文件通常是汇编语言或低级C语言编写的，它们作为整个嵌入式软件的入点，并负责初始化硬件以及准备软件环境，以便主程序（通常是一个C语言的 `main()` 函数）能正常运行。
>
> 下面列举了启动文件通常需要完成的一些任务：
>
> ### 1.1.1. 复位向量和中断向量的设
> 启动文件通常包含一个向量表，该表定义了各种中断和异常的处理程序入口点。最重要的通常是复位向量，它指向系统复位后应执行的第一条指令。
>
> ### 1.1.2. 初始化数据段和BSS段
> 全局和静态变量可能需要在RAM中进行初始化。对于初值不为零的变量，启动代码会把这些变量的初值从Flash或其他非易失存储器复制到RAM中。对于初值为零或未初始化变> 量（通常位于BSS段），启动代码通常会将这些变量的内存区域清零。
>
> ### 1.1.3. 设置堆和栈
> 启动文件通常负责设置栈指针，以及在需要的情况下初始化堆。
>
> ### 1.1.4. 初始化硬件
> 一些嵌入式系统可能需要在主程序运行之前进行特定的硬件初始化，如配置时钟、初始化内存控制器、设置GPIO模式等。
>
> ### 1.1.5. 跳转到主程序
> 最后，启动文件将控制权转交给主程序，通常是C语言的 `main()` 函数。
>
> ### 1.1.6. 附加功能
> 在一些复杂的系统中，启动文件还可能涉及更多的任务，比如执行一些自检（self-test）、加载操作系统、设置多核CPU环境等。
>
> 总体来说，启动文件在嵌入式系统中起到“铺路”的作用，确保硬件和软件环境都准备就绪，以便应用程序能够正确、有效地运行。
>
> ### 1.1.7. 异常服务例程（ESR）
> 异常服务例程（ESR: Exception Service Routine）是一种在嵌入式系统中用于处理异常的代码段。当系统发生异常时，处理器会跳转到相应的异常处理程序，然后执行相应的 ESR。ESR 可以用于处理各种异常，例如中断、系统调用、页错误等。在 ARM 处理器中，ESR 通常由操作系统内核提供，并且可以根据需要进行自定义。ESR 可以访问 CPU 寄存器和内存，因此可以执行各种操作，例如保存 CPU 状态、记录日志、发送信号等。ESR 的实现需要考虑到多线程和多核心的情况，以确保系统的稳定性和可靠性。
>
> ### 1.1.8. 中断处理程序（Interrupt Handler）
>
> ### 1.1.9. 中断服务例程（ISR: Interrupt Service Routine）
>
> ### 1.1.10. WORD（32 整数）数组
> 

## 1.2. 常用的汇编指令
> 汇编指令的种类和具体格式取决于目标处理器架构。以下是一些在各种处理器架构中常见的汇编指令类型，以及它们大致的功能描述：
>
> ### 1.2.1. x86/x86-64架构
> x86 架构的 CPU 采用复杂指令集（CISC），指令集非常复杂，每个指令的执行时间都比较长。x86 指令集中的指令通常有不同的长度，包括 8 位、16 位、32 位和 64 位等。x86 指令集中还包括一些特殊用途的指令，例如浮点运算和字符串操作等。
> - `MOV`: 数据传输
> - `ADD` / `SUB`: 加法和减法
> - `MUL` / `DIV`: 乘法和除法
> - `AND` / `OR` / `XOR` / `NOT`: 位运算
> - `PUSH` / `POP`: 压栈和出栈
> - `JMP`: 无条件跳转
> - `JE` / `JNE` / `JZ` / `JNZ` 等：条件跳转
> - `CALL`: 函数调用
> - `RET`: 函数返回
>
> ### 1.2.2. ARM架构
> ARM 架构的 CPU 采用精简指令集（RISC），指令集非常简单，每个指令的执行时间都很短，因此可以提高 CPU 的运行速度。ARM 指令集中的指令通常只有 32 位，而且大多数指令都是条件执行的，这意味着它们只在满足某些条件时才会被执行。ARM 指令集还包括一些专门用于处理向量数据的指令，这些指令可以同时处理多个数据元素。
> - `EQU`: 宏定义的伪指令，相当于等于，类似与C 中的define
> - `AREA`: 告诉汇编器汇编一个新的代码段或者数据段。`STACK` 表示段名，这个可以任意命名；`NOINIT` 表示不初始化；`READWRITE` 表示可读可写，`ALIGN=3`，表示按照2^3 对齐，即 8 字节对齐。
> - `SPACE`: 用于分配一定大小的内存空间，单位为字节。这里指定大小等于Stack_Size。
> - `PRESERVE8`: 指定当前文件的堆栈按照8 字节对齐。
> - `THUMB`: 表示后面指令兼容THUMB 指令。`THUBM` 是 ARM 以前的指令集，16bit，现在 Cortex-M 系列的都使用 `THUMB-2` 指令集，`THUMB-2` 是 32 位的，兼容 16 位 32 位的指令，是 `THUMB` 的超集。
> - `EXPORT`: 声明一个标号可被外部的文件使用，使标号具有全局属性。如果是 `IAR` 编译器，则使用的是 `GLOBAL` 这个指令。
> - `DCD`:
> - `PROC`:
> - `WEAK`:
> - `IMPORT`:
> - `B`:
> - `ALIGN`:
> - `END`:
> - `IF` / `ELSE` / `ENDIF`:
> - `LDR` / `STR`: 加载和存储
> - `ADD` / `SUB`: 加法和减法
> - `MUL` / `MLA`: 乘法和乘法-累加
> - `AND` / `ORR` / `EOR` / `BIC`: 位运算
> - `PUSH` / `POP`: 压栈和出栈
> - `B` / `BL`: 分支和分支链接（函数调用）
> - `CMP`: 比较
> - `BEQ` / `BNE` / `BGT` / `BLT` 等：条件分支
>
> ### 1.2.3. MIPS架构
>
> - `LW` / `SW`: 加载字和存储字
> - `ADD` / `ADDI` / `SUB`: 加法和减法
> - `AND` / `OR` / `XOR` / `NOR`: 位运算
> - `J` / `JR` / `JAL`: 跳转和跳转并链接
> - `BEQ` / `BNE`: 条件分支
> - `SLT` / `SLTI`: 设置小于
>
> ### 1.2.4. RISC-V架构
>
> - `LUI` / `AUIPC`: 装载上位立即数
> - `ADD` / `ADDI`: 加法和加法立即数
> - `AND` / `OR` / `XOR`: 位运算
> - `JAL` / `JALR`: 跳转和链接
> - `BEQ` / `BNE` / `BLT` / `BGE`: 条件分支
> - `SW` / `LW`: 存储和加载
>
> 这只是一个非常粗略的概览，各个架构有自己独特的指令集，还有许多其他专用的或者高级的汇编指令。了解具体的汇编指令集通常需要参考该处理器架构的相关文档或手册。

